# R

R - 프로그래밍 언어이름이면서 개발환경 툴의 이름이다.

R 스튜디오 - R을 편리하게 사용할 수 있도록 돕는 통합개발환경(Integrated Development Environment)이다.

* plot : 정적 그래프
* viewer : 동적 그래프

## R 언어의 구문

### 1. 데이터 타입의 종류

* R의 자료형

  (1) 문자형 : 문자, 문자열

  (2) 수치형 : integer, double

  (3) 복소수형 : 실수+허수

  (4) 논리형 : 참값과 거짓값

* R의 리터럴

  (1) 문자형 리터럴 : "가나다", '가나다', "", ''

  (2) 수치형 리터럴 : 100, 3.14, 0

  (3) 논리형 리터럴 : **TRUE(T), FALSE(F)** (대문자로만)

  - NULL (데이터 셋이 비어있음을 의미)

  - **NA** (not available, 데이터 셋의 내부에 존재하지 않는 값(**결측치**)을 의미) : 오라클 null과 비슷

  - NaN (not a number, 숫자가 아님)

  - Inf (무한대값)

* R에서 지원하는 데이터 타입의 종류

  * 타입체크 함수들

    (1) 문자형 : is.character()

    (2) 수치형 : integer, double

    (3) 복소수형 : 실수+허수

    (4) 논리형 : 참값과 거짓값

  * 자동 형 변환 룰

    문자형(character)(높음) > 복소수형(complex) > 수치형(numeric) > 논리형(logical)(낮음)

  * 강제 형 변환 함수

    as.character(x), as.complex(x)

  * 자료형 확인 함수 

    class(x), str(x), mode(x)

### 2. 데이터 셋의 종류

스칼라(Scala, 단일값) : 10, 100은 벡터에 포함된다.

**벡터** (Vector, 1차원 데이터셋), 행렬, 배열 : **모든 데이터가 동일한 타입이어야 한다.**

* 하나의 데이터 값도 벡터로 취급된다.
* 벡터 생성 방법 : c(), seq(), rep(), : 연산자
* 무조건 1부터 시작한다. 인덱스에 -를 붙이면 그 값을 빼고 출력한다.
* summary() : 어떤 벡터냐에 따라 출력내용이 다르다.
* sample(배열,개수) : 배열 안에서 개수만큼 무작위로 꺼낸다. 

**행렬**(Matrix) : 2차원의 벡터이다. [행의 인덱싱, 열의 인덱싱], [행의 인덱싱, ] , [ ,열의 인덱싱] (인덱스를 안주면 모든 인덱스를 포함한다.)

* 동일한 타입의 데이터를 저장한다.
* drop 속성 : 행렬구조 유지여부를 결정한다. 디폴트 값은 TRUE로 행렬구조를 유지해주지 않는다.
* 값을 채울 때는 열 단위를 우선으로 채운다. (byrow =TRUE면 행 단위를 우선으로 채운다.)
* dim(m) : 행렬이 몇 차원인지 체크한다.
* nrow, ncol :  행의 개수 또는 열의 개수를 추출한다.

**요인** (Factor, 정해진 범주의 데이터 의미) : 범주형이냐 아니냐에 따라 그려지는 그래프가 달라진다.

* 정해진 값 : Level 이라 한다.
* summary()를 하면 해당 범주 안의 원소의 개수를 세준다.
* stringAsFactors = FALSE로 주면 열이름을 마음대로 생성하지 않는다.

데이터 프레임(, 열 단위로 여러 개의 vector가 모여 있는 것) : **열마다 타입이 다를 수 있다.** csv, oracle, excel, xml 등이 속한다.

* 벡터로 구성되어있다.
* 열 단위로 서로 다른 타입의 데이터들로 구성이 가능하다.
* **모든 열의 데이터 개수는 동일해야 한다.**
* 리눅스: ~ : 홈디렉토리 / 윈도우: ~: 내문서
* order()를 통해 정렬한다.

리스트 (List) : 어떤 데이터(벡터, 행렬, 함수 등)든 담을 수 있다.

* 서로 다른 구조의 데이터를 하나로 묵을 수 있는 자료구조이다.
* 데이터를 꺼낼 때는 **[[ ]]** 를 사용해 꺼내야한다.
* 사칙연산을 할 수 없다.

### 3. 연산자

* %/% : 행렬의 곱 몫

* %% : 행렬의 곱 나머지

* 논리 연산자

  &, | : 모든 원소에 적용

  &&, || : 첫 번째 원소에만 적용

* <<- : 전역 할당 연산자
* 데이터 입출력
  * print() : 데이터 내용 출력, 1개 출력 가능, 자동으로 개행처리됨
    * quote=FALSE
    * print.gap=10
  * cat() : 메세지 출력, 여러 개 출력 가능, 개행처리 안됨, \n 사용해야함
* 파일에서 데이터 읽어들이기
  * scan("aaa.txt") : word단위로 numeric형으로 각각 원소를 벡터로 출력한다.
  * scan("aaa.txt",what="") : 주어진 파일 내용을 character형으로 읽는다.(숫자도 문자로)
  * readLines() : 행 단위로 character형으로 읽는다.
  * table() : 테이블 형으로 읽는다.

### 4. 제어문

* switch 함수
  * switch(EXPR=수치데이터,식1,식2,식3...) : default 값을 줄 수 없다.
  * switch(EXPR=문자열데이터, 비교값1=식1, 비교값2=,비교값3=식3,식3) : default값을 줄 수 있다.

### 5. 함수



